13. Если, в случае роспуска Сейма, выборы в Сейм проводятся в другое время года, то таковой Сейм собирается не позднее 1 месяца после его избрания и его полномочия кончаются через 3 года в первый вторник следующего ноября месяца, одновременно с открытием вновь избранного Сейма.

14. Не менее чем у 1/101/10 части избирателей есть право созвать всенародное голосование о роспуске Сейма. Если на народном голосовании о роспуске Сейма проголосовало большинство избирателей и по крайней мере 2/32/3 от числа избирателей, участвовавших в последних выборах Сейма, тогда Сейм считается распущенным. Право созвать народное голосование о роспуске Сейма нельзя использовать в течение года после созыва Сейма, за год до окончания полномочий Сейма, во время последних 6 месяцев полномочий президента страны, а также ранее чем через 6 месяцев после предыдущего народного голосования о роспуске Сейма. Избиратели не могут отозвать отдельных членов Сейма.

15. Заседания проводятся в Риге (или в другом месте при чрезвычайных обстоятельствах).

16. Сейм избирает президиум (председатель, 2 его товарища и секретарь), который работает на протяжении всего срока.

17. Первое заседание открывает председатель предыдущего Сейма (или, по поручению президиума, другой член президиума.)

18. Сейм сам проверяет полномочия своих членов.

> Полномочия члена Сейма получает лицо, избранное в Сейм, если оно на заседании Сейма дает следующую торжественную клятву: «Я, принимая на себя обязанности депутата Сейма, перед лицом народа Латвии клянусь (торжественно обещаю) быть преданным Латвии, укреплять ее суверенитет и латышский язык, как единственный государственный язык, защищать Латвию как независимую и демократическую страну, добросовестно и сознательно выполнять свои обязанности. Я обязуюсь соблюдать Конституцию и законы Латвии.»