### Глава 5. Законодательство

64. Право законодательной инициативы принадлежит Сейму, а также, в порядке и в пределах, предусмотренных настоящей Конституцией, народу.

65. Законопроекты могут вносить в Сейм:

- Президент государства
- Кабинет министров
- Комиссии Сейма
- Группы депутатов числом не менее 5 человек
-  1/101/10 часть избирателей ( в случаях и в порядке, предусмотренных настоящей Конституцией)
    

66. Сейм ежегодно, до начала хозяйственного года, принимает бюджет доходов и расходов государства, проект которого вносится Кабинетом министров. Если Сейм принимает постановление, которое связано с непредусмотренными в бюджете расходами, то в этом же постановлении должны быть предусмотрены также средства, за счет которых покрываются данные расходы. По истечении бюджетного года Кабинет министров вносит на утверждение Сейма отчет об исполнении бюджета.

67. Сейм принимает решение о величине вооруженных сил государства в мирное время.

68. Для всех международных договоров, регулирующих вопросы, разрешаемые законодательным путем, необходимо утверждение Сеймом. При заключении международных договоров Латвия может, с целью укрепления демократии, делегировать международным институциям часть компетенции государственных институций. Международные договоры, которыми международным институциям делегируется часть компетенции государственных институций, Сейм может утвердить на заседаниях, в которых принимают участие по меньшей мере две трети членов Сейма, и для утверждения необходимо большинство в две трети голосов присутствующих депутатов. Решение об участии Латвии в Европейском Союзе принимается путем всенародного голосования, которое предлагает провести Сейм. По требованию по меньшей мере _половины_ членов Сейма, решение о существенных изменениях в условиях участия Латвии в Европейском Союзе принимается путем всенародного голосования.

69. Президент государства провозглашает принятые в Сейме законы не ранее, чем на 10 и не позднее, чем на 21 день по их принятии. Закон вступает в силу спустя 14 дней после опровозглашения, если законом не определен другой срок.

70. Президент республики провозглашает принятые законы следующим образом:

> «Сейм (или народ) принял и Президент республики провозглашает следующий закон: (текст закона).»

71. В течение 10 дней, считая со дня принятия закона Сеймом, Президент республики в мотивированном письме на имя председателя Сейма может потребовать вторичного рассмотрения закона. Если Сейм закон не изменит, Президент вторично возражать не может.

72. Президент государства вправе приостановить провозглашение закона на 2 месяца. Он обязан приостановить провозглашение закона, если того требует не менее 1/31/3 членов Сейма. Этим правом Президент республики или 1/31/3 членов Сейма могут воспользоваться в течение 10 дней, считая со дня принятия закона в Сейме. Приостановленный таким образом закон передается на народное голосование, если того потребует не менее 1/101/10 части избирателей. Если в течение вышеупомянутых 2 месяцев подобное требование не будет предъявлено, то по истечении указанного срока закон подлежит публикации. Народное голосование не проводится, если Сейм вторично голосует за этот закон и если за его принятие высказывается не менее 3/43/4 всех депутатов.

73. На народное голосование не могут быть переданы бюджет и законы о займах, налогах, таможенных сборах, железнодорожных тарифах, воинской повинности, объявлении и начале войны, заключении мира, введении и отмене чрезвычайного положения, мобилизации и демобилизации, равно как договоры с иностранными государствами.

74. Принятый Сеймом и приостановленный в установленном статьей 72 порядке закон может быть отменен в ходе народного голосования, если число голосовавших составляет не менее половины числа избирателей участвовавших в выборах последнего Сейма, и если большинство проголосовало за отмену закона.

75. Если Сейм большинством не менее 2/32/3 голосов принимает спешность закона, то Президент государства не может требовать вторичного пересмотра такого закона, такой закон не может быть передан на народное голосование и должен быть опубликован не позднее, чем на 3 день со дня получения принятого закона Президентом.

76. Сейм может изменить Конституцию на заседаниях, в которых участвует не менее 2/32/3 членов Сейма. Изменения принимаются в 3 чтениях большинством не менее 2/32/3 голосов присутствующих депутатов.

77. Если Сейм изменил статьи 1, 2, 3,4, 6 или 77 Конституции, то такие изменения, чтобы получить силу закона, должны быть переданы на народное голосование.

78. Не менее 1/101/10 части избирателей вправе представить Президенту государства полностью разработанный проект поправок к Конституции или законопроект, который Президент передает Сейму. Если Сейм не примет проект без изменений по существу, то таковой передается на народное голосование.

79. Переданные на народное голосование изменения Конституции считаются принятыми, если с ними согласились не менее половины всех имеющих право голоса. Переданный на народное голосование законопроект, решение об участии Латвии в Европейском Союзе или о существенных изменениях в условиях этого участия считается принятым, если число голосовавших составило не менее половины числа участвовавших в выборах последнего Сейма избирателей и если большинство проголосовало за принятие законопроекта, решения об участии Латвии в Европейском Союзе или о существенных изменениях в условиях этого участия.

80. В народном голосовании могут участвовать все граждане Латвии, имеющие право голоса на выборах в Сейм.

81. *исключена 3 мая 2007*  
(ранее было:

> В период между сессиями Сейма, Кабинет министров имеет право издавать постановления, имеющие силу закона, если этого требует срочная необходимость. Эти постановления не могут изменять избирательный закон Сейма, законы о судебной системе и судопроизводстве, бюджет и бюджетный закон, а также законы, принятые в течение текущего Сейма; они не могут касаться амнистий, государственных налогов, таможенных пошлин и займов; они теряют силу, если не будут представлены Сейму не позднее чем через 3 дня после открытия следующей сессии Сейма.