### Глава 3 Президент государства

35. Президент избирается Сеймом на 4 года.

36. Для избрания требуется открытое голосование с поддержкой минимум 51 депутата.  
(с 2018 года; ранее голосование было закрытым)

37. Президентом может стать гражданин Латвии старше 40 лет и не имеющий второго гражданства.

38. Должность Президента несовместима с другой должностью. Если лицо, избранное Президентом государства, является членом Сейма, то оно обязано сложить полномочия члена Сейма.

39. Один человек может быть Президентом максимум 8 лет подряд.

40. Президент даёт торжественное обещание на заседании Сейма перед началом работы:

> 123

41. Президент государства представляет государство в международных отношениях, назначает латвийских и принимает иностранных дипломатических представителей. Он выполняет постановления Сейма о ратификации международных договоров.

42. Президент государства является верховным вождём вооруженных сил государства. В случае войны он назначает главнокомандующего.

43–44. Президент объявляет войну по решению Сейма или принимает срочные оборонительные меры, если страна подверглась нападению.

45. Президенту государства принадлежит право помилования преступников, объем и порядок использования этого права определяет особый закон. Амнистию дарует Сейм.

46. У Президента есть право созывать и вести чрезвычайные заседания Кабинета министров.

47. Президент может инициировать новые законы.

48. Президент государства вправе возбудить вопрос о роспуске Сейма. После этого должно состояться народное голосование. Если в ходе народного голосования больше 1/21/2 его участников выскажется за **роспуск** Сейма, то Сейм считается _распущенным_, и должны быть назначены новые выборы, которые должны состояться не позднее 2-х месяцев со дня роспуска Сейма.

49. До нового Сейма полномочия старого сохраняются, но заседания возможны только с разрешения Президента. Не ранее чем через месяц и не позднее чем через 2 месяца после отзыва Сейма должны состояться новые выборы.

50. Если в ходе народного голосования более 1/21/2 голосов подано **против** роспуска Сейма, то Президент государства считается _смещенным_, и Сейм избирает нового Президента государства на остающийся срок полномочий смещенного Президента.

51. По предложению не менее 1/21/2 всех членов Сейма, Сейм может сместить Президента, если 2/32/3 депутатов проголосуют за это на закрытом заседании. После этого Сейм сразу выбирает нового Президента.

52. Если Президент уходит в отставку, умирает или временно не может исполнять обязанности, его функции берёт на себя председатель Сейма.

53. Президент государства за свою деятельность политической ответственности не несет. Все распоряжения Президента государства должны быть подписаны также Президентом министров или соответствующим министром, которые вместе с тем принимают на себя всю ответственность за эти распоряжения, за исключением случаев, предусмотренных в статьях 48 и 56.

54. Президент государства может быть привлечен к уголовной ответственности, только с согласия 2/3 депутатов Сейма.