### Глава 8 Основные права человека

89. Государство признает и защищает основные права человека согласно настоящей Конституции, законам и обязывающим Латвию международным договорам.

90. Каждый имеет право знать свои права.

91. Все люди в Латвии равны перед законом и судом. Права человека реализуются без какой-либо дискриминации.

92. Каждый может защищать свои права и законные интересы в справедливом суде. Каждый считается невиновным, пока его вина не признана согласно закону. В случае необоснованного ущемления прав каждый имеет право на соответствующее возмещение. Каждый имеет право на помощь адвоката.

93. Право каждого на жизнь защищается законом.

94. Каждый имеет право на свободу и неприкосновенность личности. Не разрешается никого лишать свободы или ограничивать свободу иным образом, как только согласно закону.

95. Государство защищает честь и достоинство человека. Пытки, иное жестокое и унизительное отношение отношение к человеку запрещены. Никто не может быть подвергнут безжалостному или унижающему достоинство человека наказанию.

96. Каждый имеет право на неприкосновенность частной жизни, жилища и корреспонденции.

> корреспонденция – переписка

97. Каждый законно находящийся на территории Латвии имеет право на свободное перемещение и выбор местожительства.

98. Каждый имеет право свободно покинуть Латвию. Каждый, имеющий латвийский паспорт, за рубежом Латвии находится под защитой государства, он имеет право свободно вернуться в Латвию. Гражданин Латвии не может быть выдан другому государству, за исключением случаев, предусмотренных утвержденными Сеймом международными договорами, когда при выдаче не происходит нарушения определенных Конституцией основных прав человека.

99. Каждый имеет право на свободу мысли, сознания и религиозных убеждений. Церковь отделена от государства.

100. Каждый имеет право на свободу слова, которая включает в себя право на получение, владение и распространение информации, высказывание своих взглядов. Цензура запрещена.

101. Каждый гражданин Латвии имеет право в предусмотренном законом виде участвовать в государственной деятельности и деятельности самоуправлений, а также на служить на государственной службе.

> Самоуправления выбирают полноправные граждане Латвии и граждане ЕС, которые постоянно проживают в Латвии. Каждый гражданин ЕС, который постоянно проживает в Латвии, имеет право в предусмотренном законом виде принимать участие в деятельности самоуправлений. Рабочим языком самоуправлений является латышский язык.

102. Каждый имеет право вступать в товарищества, политические партии и другие общественные организации.

103. Государство защищает свободу предварительно заявленных миролюбивых собраний, шествий, а также пикетов.

104. Каждый имеет право в предусмотренном законом виде обращаться в государственные учреждения и учреждения самоуправлений с заявлениями и получать ответ по существу. Каждый имеет право получить ответ на латышском языке.

105. Каждый имеет право на собственность. Собственность нельзя использовать вопреки интересам общества. Право на собственность может быть ограничено только согласно закону. Принудительное отчуждение собственности в интересах общества допустимо только в исключительных случаях на основании отдельного закона за справедливое возмещение.

106. Каждый имеет право свободно выбирать занятие и рабочее место в соответствии со своими возможностями и квалификацией. Принудительный труд запрещен. Принудительным трудом не считается привлечение к ликвидации последствий катастроф и привлечение к работе согласно постановлению суда.

107. Каждый работник имеет право получать соответствующую выполненной работе оплату не ниже установленного государством минимума, а также право на еженедельные выходные и ежегодный оплачиваемый отпуск.

108. Работники имеют право на коллективный договор и право на забастовку. Государство защищает свободу профсоюзов.

109. Каждый имеет право на социальное обеспечение в старости, в случае нетрудоспособности, безработицы и других, установленных законом случаях.

110. Государство защищает и поддерживает брак - союз между мужчиной и женщиной, семью, права родителей и детей. Государство особо помогает детям- инвалидам, детям, которые остались попечения родителей или пострадали от насилия.

111. Государство защищает здоровье человека и гарантирует каждому минимум медицинской помощи.

112. Каждый имеет право на образование. Государство обеспечивает возможность бесплатного получения основного и среднего образования. Основное образование является обязательным.

113. Государство признает свободу научного, художественного и иного творчества, а также защищает авторские и патентные права.

114. Лица, принадлежащие к национальным меньшинствам, имеют право сохранять и развивать свой язык, этническую и культурную самобытность.

115. Государство защищает право каждого жить в благоприятной среде, предоставляя сведения о состоянии среды и проявляя заботу о ее защите и улучшении.

116. Права лица, определенные статьями 96, 97, 98, 100, 102, 103, 106 и 108 Конституции, могут быть ограничены в предусмотренных законом случаях для защиты прав других людей, демократического устройства государства, безопасности, благосостояния и нравственности общества. На основании упомянутых в настоящей статье условий может быть ограничено также и распространение религиозных убеждений.