19. Президиум Сейма созывает сессии и назначает очередные и чрезвычайные заседания Сейма.

20. Президиум Сейма обязан назначить заседание Сейма, если того требует Президент государства, Президент министров или не менее 1/31/3  членов Сейма.

21. Для определения внутренней деятельности и порядка Сейм вырабатывает регламент. Рабочим языком Сейма является латышский язык.

22. Заседания Сейма являются открытыми. По требованию 10 членов Сейма, Президента государства, Президента министров или одного из министров, Сейм, большинством голосов не менее 2/32/3 присутствующих депутатов, может постановить вести закрытое заседание.

23. Заседания Сейма могут состояться, если в них участвует по меньшей мере _половина_ членов Сейма.

24. Сейм, за исключением особых, предусмотренных Конституцией случаев, выносит свои постановления абсолютным большинством голосов присутствующих депутатов.

25. Сейм избирает комиссии, определяя число их членов и их задачи. Комиссии вправе требовать необходимые для своей деятельности сведения и пояснения от отдельных министров и органов самоуправления, а также вызывать на свои заседания для дачи пояснений ответственных представителей соответствующих министерств и органов самоуправления. Комиссии могут действовать и в перерывах между сессиями.

26. Сейм обязан назначать в определенных случаях парламентские следственные комиссии, если того требует не менее 1/31/3 членов Сейма.

27. Сейм имеет право вносить Президенту министров или отдельному министру запросы и вопросы, на которые те обязаны давать ответы лично или через уполномоченное ими на то ответственное государственное должностное лицо. Президент министров или министр, по требованию Сейма или его комиссий, обязан предъявлять им соответствующие документы и акты.

28. Член Сейма не может быть привлечен к ответственности ни в судебном, ни в административном, ни в дисциплинарном порядке за голосование или за мнения, высказанные им при исполнении обязанностей. Член Сейма может быть привлечен к судебной ответственности, если он, даже и при исполнении своих обязанностей, распространяет:

> 1) заведомо для него ложные порочащие честь сведения, или
> 
> 2) порочащие честь сведения, касающиеся частной или семейной жизни.

29. Член Сейма не может быть арестован, у него не может быть произведен обыск или иначе ограничена его личная свобода, если на то нет согласия Сейма. Член Сейма может быть арестован, если будет застигнут при совершении преступления. Об аресте члена Сейма надлежит в течение 24 часов сообщить председателю Сейма, который на ближайшем заседании Сейма докладывает об этом для вынесения решения о дальнейшем содержании под арестом задержанного члена Сейма или о его освобождении. В перерыве между сессиями и до открытия сессии, решение о дальнейшем содержании члена Сейма под арестом принимает президиум Сейма.

30. Член Сейма не может быть привлечён к ответственности без согласия Сейма.

31. Член Сейма вправе отказаться от дачи показаний:

> 1) о лицах, доверивших ему, как народному представителю, какие-либо факты или сведения;
> 
> 2) о лицах, которым он, исполняя свои обязанности народного представителя, доверил какие-либо факты или сведения;
> 
> 3) о самих этих фактах или сведениях.

32. Член Сейма не может ни сам, ни на имя другого лица получать заказы и концессии от государства. Положения настоящей статьи относятся к министрам, даже если они и не являются членами Сейма.

> Концессия — это форма государственно-частного партнерства, которая предусматривает передачу государственного имущества на определенный срок частному инвестору, который должен осуществить строительство (реконструкцию) переданного имущества и имеет право получать доход от его использования.

33. Члены Сейма получают вознаграждение из государственных средств.

34. За отчеты о заседаниях Сейма и комиссий, если отчеты соответствуют действительности, никто к ответственности привлекаем быть не может. Сведения о закрытых заседаниях Сейма и комиссий могут быть предоставлены лишь с разрешения президиума Сейма или комиссий.