---
banner_y: "52.5"
---
### **Какие суды существуют в Латвии?**

1. **Районные (городские) суды** – рассматривают дела первой инстанции, большинство гражданских, уголовных и административных дел.
2. **Окружные суды** – апелляционные инстанции для дел расмотренных районным судом
3. **Верховный суд** – высшая судебная инстанция, рассматривает кассационные жалобы и обеспечивает единообразие судебной практики.
4. **Военные суды** – действуют только в условиях войны или чрезвычайного положения, регулируются особым законом (название | ссылка на закон) и не являются постоянной часть судебной системы.
5. Конституционный суд – рассматривает дела, связанные с соответствием законов и других нормативных актов Конституции Латвийской Республики.
6. Третийские суды -- занимаются разрешением гражданских споров на основе соглашения между сторонами. Они не являются частью государственной судебной системы, но их решения признаются и исполняются в установленном порядке.

# Кто может стать судьёй?
**Гражданство**: ЛР
**Возраст**: >= 30 < 70
**Образование**: высшее юридическое.
**Опыт**: 5+ лет профессионального стажа в юридической сфере.
**Репутация**: отсутствие судимостей и дисциплинарных взысканий.
**Знание государственного языка**: свободно владеть латышским языком.
**Прохождение квалификационного экзамена**: успешно сдать экзамен, подтверждающий профессиональную пригодность к исполнению обязанностей судьи.


### **Принципы работы судов**

1. **Независимость**:
    - Судьи независимы и подчиняются только закону.
    - Никто не может вмешиваться в их работу.

1. **Несменяемость**:
    - Судьи утверждаются Сеймом и занимают должность бессрочно.
    - Исключения:
        - Отстранение по решению дисциплинарной коллегии судей.
        - Уголовные дела или иные основания, предусмотренные законом.
        - Возрастное ограничение, если это установлено законом.

### **Конституционный суд**

- **Роль**:
    - Проверяет законы и нормативные акты на соответствие Конституции.
    - Может отменить законы или их части, если они противоречат Конституции.

- **Состав**:
    - Судьи Конституционного суда утверждаются Сеймом.
    - Для назначения судьи требуется поддержка **51 депутата**.

